Dear esteemed Dharma friends, I would
Kính thưa các quý Đạo Hữu Tâm chế quán
like to answer the questions from Buddhist practitioners who
xin trả lời câu hỏi cho các phật tử
have been practicing meditation. In the past, you have all been practicing. The Venerable Master taught that when
đã tu tập Bạch cô Cô chỉ dạy khi ngồi
meditating, you should keep your eyes open two-thirds of the way and choose a fixed
thiền mắt mở hai phần ba và chọn một
point of focus. In the beginning, I encountered
điểm nhìn cố định những ngày đầu con gặp
many difficulties when meditating with my eyes open. I
nhiều khó khăn khi mở mắt để thiền con
found it difficult to think deeply due to
thấy mình không thể suy nghĩ sâu được do
eye strain and distractions from the
bị mỏi mắt và phân tâm bởi những cảnh
sights I saw. To enter into contemplation, I
vật mắt nhìn thấy để có thể vào quán tâm
found I had to apply the technique of "looking without
được con thấy mình phải áp dụng K nhìn
seeing," like looking
mà như không nhìn giống như mình nhìn
at something but not consciously
vào vật gì đó nhưng không ý thức và
observing
không để tâm vào quan sát sự hiện hữu
its existence. Only then could I focus my thoughts on the object of my meditation. First, I would like to
của nó lúc đó con mới dồn vào suy nghĩ
ask if
và đề mục được ý một con xin được hỏi
this method is correct. Second, is
cách làm này có đúng không ý hai vậy khi
meditation better when the eyes are closed or slightly open?
mắt nhắm hay mở hé thì Thiền Quán được
If I close my eyes, I am still
hơn nếu nhắm mắt lúc đó cũng bị Thùy
controlled by the "Thùy Miên Như" (a term in Buddhist meditation) technique, and I can return to slightly opening my
Miên Như kiểm soát được và quay về mở hé
eyes as instructed. However, this
mắt lại theo lời cô chỉ dạy Tuy nhiên
prevents me from focusing on meditation
như vậy thì không chú tâm để Thiền Quán
because I have to constantly monitor and adjust my gaze.
vì phải chú ý theo dõi và điều chỉnh mắt
Third, when meditating, sometimes I
ý ba khi ngồi thiền nhiều lúc con chưa
close my eyes without consciously intending to, and I don't
kịp tác ý chủ động nhắm mắt mà không
realize when they closed until I suddenly notice.
biết mắt nhắm từ lúc nào đến lúc giật
Knowing I've just experienced drowsiness, I respectfully request your guidance on
mình mới biết mình vừa bị hôn trầm Kính
mindfulness and meditation. Please read all
xin cô chỉ dạy tâm chế quán xin đọc cả
three points and now answer
ba ý và bây giờ trả lời từng ý
each one individually. First, when we sit in meditation,
một thứ nhất nhất là khi mình ngồi thiền
our minds are very restless and agitated;
ấy thì tâm mình nó vất rất là vọng động
we often think about random things. Therefore,
mình hay suy nghĩ lung tung cho nên cái
focusing on a single point helps us
mà chúng ta nhìn một điểm ấy để chúng ta
concentrate our minds and restrain
dồn tâm mình vào đã thu thúc cái tâm
them. Do you all understand this?
mình đã đại chúng rõ chỗ này chưa và cái
This single-point focus is effective
nhìn một điểm này nó có tác dụng cho
in resolving doubts. When we walk,
mình trong oan nghi đó là khi đi chúng
we look in one direction, our eyes
ta sẽ nhìn về một phía chúng ta đi mắt
don't glance sideways or vertically, our heads
không niếc ngang không niếc dọc đầu
don't turn sideways or vertically, to achieve
không quay ngang không quay dọc để thành
dignified and respectful demeanor.
tựu chúng ta cái oai nghi quý đội Hữu rõ
Do you understand? So, when we focus on a single
chưa Cho nên khi mà mình nhìn được một
point until our eyes get tired, remember
điểm ấy cho đến khi là mình mỏi mắt nhớ
this, dear friends: when our eyes get tired, they will
này đạo các Đạ Hữu nh mỏi mắt thì mắt nó
close on their own. We don't need to try to do anything;
tự nhắm ta chẳng cần phải tác ý gì tự
they will close on their own until
mắt nó nhắm vào nó nhắm vào đến lúc bao
they are no longer tired, and then they will
giờ nó hết mỏi tự nó lại mở ra tự nó lại
open again. But if we try to close our eyes and fall
mở ra còn nếu chúng ta tác ý mà nhắm mắt
asleep,
tí nữa ngủ
we will become drowsy because our intention
ngay nó bị Thùy Miên vì ý của chúng ta
has already led us to sleep.
đã Đư đến cho mình cái sự ngủ nghỉ rồi
So, let's choose...  Let's take a few
Thế thì chúng ta hãy chọn lấy một vài ba
points. First, a point close to us, which
điểm thứ nhất là điểm gần mình chúng ta
might tire our eyes a little. Then, a point a little further away,
hơi mỏi mắt chúng ta điểm xa hơn một tí
then a little further still, and then
xong sau đó chúng ta xa hơn một chút
closer again. That's the
xong chúng ta lại gần vào đó là trong
practice of mindfulness, the act of seeing and knowing what we're
cái thân hành niệm ngoại đó là nhìn biết
seeing, knowing if we're seeing the correct object,
gì biết nhìn có đúng đề mục chưa nhìn
but that helps
biết nhìn nhưng cái đấy để giúp cho
our mind to focus and
chúng ta tâm của chúng ta được thu lại
concentrate on a single point, called concentration.
thu thúc vào một một điểm gọi là chú tâm
This concentration gives
cái chú tâm này nó phát sinh ra cho
us intelligence and clarity. There are
ta sự thông minh đầy chúng rõ chưa có
people who read the title of a
người mà đọc đầu
lesson and don't understand anything because their minds are distracted. Do you
bài không hiểu gì do tâm chúng ta bị loọ
understand? When
đại chúng rõ chưa nghe một vấn đề người
someone says something, their mind gets distracted and
ta nói cái gì mình tâm mình bị phan
they don't understand the content. So
duyên mình không hiểu nội dung cho nên
now, we must practice concentration
bây giờ chúng ta phải tập chú Tâm bằng
by focusing our eyes and mind on the subject.
cách chú nhìn mắt tâm chứ quán Phải tu
This requires a lot of practice, meaning very diligent practice.
Cái này rất là lâu tức là rất là chăm
This part only involves looking at one
chỉ tu Cái phần này chỉ nhìn vào một
point.
điểm
We must choose a certain amount of
thôi chúng ta phải định lựa một thời
time before allowing
gian nào đó chúng ta mới cho phép mắt
our eyes to look down and look into the
mình nhìn xuống thấp và mắt mình nhìn ra
distance. We must focus our attention.
xa phải định Lượng Th quý Đại Hữu không
If we just keep looking like this, will we be
còn nếu mà cứ nhìn thế này thì có phóng
distracted? Look, look, and see. If we keep looking like
giật không nhìn nhìn thử xem cứ nhìn thế
this, will we see things like this?  If things continue like
này xong r cứ thấy như này xong cứ như
this, our eyes will go crazy.
này mắt gọi là đảo điên lên thế thì làm
How can we be a person of dignified awareness?
sao mà con người Trang Nghiêm có đúng
People who are restless and agitated should be mindful of this.
không con người phóng giật trên chúng ta
First, we need to sit still for
đầu tiên là chúng ta phải ngồi nhìn yên
a
một
while. Now, let's start by sitting still for
lúc bây giờ nhá bắt đầu ngồi nhìn yên
a while and see if our minds become heavier.
một lúc đi xem tâm nó có nặng hơn không
Just look at
nhìn một điểm thôi Nhìn Thấp cũng được
one point. Look low, even just one point. Let's give everyone one minute to sit and
nhìn một điểm thôi đại chúng cho 1 phút
look at
ngồi nhìn vào một
one point. I sit and look at one point, but can we
ngồi nhìn một điểm nhưng mà chúng ta có
see and hear everything
thấy nghe hết tất cả những cái gì đang
happening around us very clearly? Can we see
diễn ra xung quanh một cách rất rõ ràng
our own body
không và thấy được cả cái thân của mình
clearly? No, can we see our own body clearly? Can we
một cách rõ ràng không có rõ không ạ
see all the sounds
rõ ràng thấy được tất cả các tiếng động
clearly, but our minds remain untainted?
một cách rõ ràng nhưng tâm không nhiễm
If our minds are tainted, we will
Nếu tâm chúng ta nhiễm thì chúng ta sẽ
see one side but not the
thấy được bên này không thấy được bên
other. We will not see
kia này chúng hiểu không thấy được việc
this, we will not see that. For example,
này không thấy thấy được việc kia ví dụ
there is a sound here,
như là ở đây thì có tiếng động ở bên này
and a child's cry down there.
và tiếng trẻ con nó Vừ kêu ở dưới kia
If our minds focus on one point,
nếu chúng ta tâm chúng ta chú ở một điểm
we will see this but
này thì chúng ta sẽ thấy cái này mà
not that. But when we look
không thấy cái kia nhưng chúng ta nhìn
at one point, we can see
vào một điểm chúng ta thấy được thân
our own body.  While sitting, we perceive
chúng ta đang ngồi chúng ta thấy được
all the sounds all around us,
tất cả tiếng động tiếng này khắp xung
but we don't move away from
quanh nhưng chúng ta vẫn không rời một
this one point. Does this mean
điểm này Thế có phải là
our awareness is
cái cái năng lực tỉnh của chúng ta có
stronger, that we see and know more clearly?
tỉnh hơn không thấy biết được rõ ràng
Does our mind become lighter? Just
không Tâm có nhẹ nhàng hơn không ngồi
sitting for a minute is enough. But sitting for 10 minutes, the mind
một phút thế thôi Chứ ngồi 10 phút tâm
naturally becomes very
tự nhiên nó rất là
light and pleasant. This is called seeing and knowing what we see;
nhẹ rất là hay thế gọi là nhìn biết gì
seeing is the body's action of mindfulness. Externally, when we
biết nhìn là thân hành niệm Ngoại nhá đã
practice this Dharma method, every little bit of practice brings
gọi là tu Pháp Môn này tu tí nào được
benefit. We can't sit for 1
lợi ích tí đấy mình không ngồi được 1
minute, 10 minutes, or 5
phút 10 phút không có thời gian ngồi 5
minutes, or 2
phút không có thời gian 5 phút ngồi 2
minutes, or even 1 minute to relax. Do you understand
phút ngồi 1 phút để thư giả đại chúng rõ
this point? At that time, we will be
chỗ này chưa Thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ
able to release all the worries and
thả ra được không còn những cái phiền
anxieties. Do you understand this point?
não no nắng nữa để chúng rõ chỗ này chưa
It will be clearer. This is where the
nó sẽ sáng suốt hơn thế là ở chỗ này thì
mind is focused on contemplation. I'm answering this way so that fellow
tâm chế quán xin trả lời như thế để cho
practitioners understand all three points. We
các đạo hữu biết rõ luôn cả ba cái ý này
should look in this way to restrain the mind and
nên nhìn như thế để thu thúc tâm và
not just sit in meditation with our eyes closed,
không nên cứ ngồi thiền là nhắm tịt mắt
listening, seeing, knowing, seeing near, knowing
vào nghe chưa nhìn biết nhìn nhìn gần
far, knowing far, seeing to the
biết Nhìn gần nhìn xa biết nhìn xa Nhìn
left, knowing to the left.  The
bên trái biết nhìn bên trái nhìn bên
right side knows how to see clearly, like
phải biết nhìn bên phải rõ biết như tay
our hands holding a phone—that's what a
chúng ta cầm điện thoại đấy là người
meditator does. There must be a goal to strive for;
hành thiền Phải có mục tiêu để tiến đến
that's the goal we need to be aware of,
đấy là mục tiêu để chúng ta biết được
not something we can act on impulse,
chứ không phải chúng ta vọng động đâu
dear fellow practitioners. For example, a
các quý đạo hữu ạ Ví dụ như này Tâm Chí
meditator is someone who is focusing their attention on something,
quán là người đang chạch cho các quý đạo
but if there's a cry or scream nearby,
hữu nghe nhưng tí có tiếng kêu khóc ở
immediately all their heads turn
kia lập tức tất cả Ngần này Cái đầu quay
around. That means they completely lose
lại như thế là chúng ta hoàn toàn mất
their awareness. Do you understand this? But if
tình thức đại chúng rõ chữ này chưa Còn
someone is sitting and listening
người người ta đã ngồi nghe người ta đã
attentively, they will know what's happening nearby. If it's
chú tâm thì ở bên cạnh xảy ra cái gì
related to them,
quan đến người ta xử lý hay không liên
they'll react very quickly. If it's
quan người ta sẽ phản ứng rất nhanh và
unrelated, they'll remain motionless.
không liên quan là người ta sẽ bất động
That's the ability of a
đấy là năng lực của anh hành thiền đấy
meditator. We must strive
của hành giả hành thiền chúng ta phải
towards that. Do you understand
tiến tới cái việc đó đại chúng rõ chỗ
this? Therefore, a person who knows how to
này chưa Thế cho nên là người mà biết
meditate well has a clear mind, a bright intellect, and
hành thiền tốt tâm không loạn trí thường
very good abilities. Do
sáng có năng lực rất là tốt
you like that?
đại chúng có Chúng ta có thích thế không
Sitting and watching meditation a lot? That's
ngồi nhìn thền nhiều nha đó t chế H quán
my answer to the question. And when
xin trả lời việc này Thế còn khi chúng
we have a meditator, we...
ta có đề một quán thì chúng ta ngồi
We sit and look at one point for a while, and
chúng ta cũng nhìn vào một điểm một lúc
then we find
như vậy đã xong sau đó chúng ta thấy tâm
our minds calm and clear.
chúng ta yên trí chúng ta sáng bắt đầu
We begin to observe everything
chúng ta quan sát được hết cái xung
around us, the events happening around
quanh nó sảy diễn biến sảy ra xung quanh
us, so that our minds become heavy and we are not
mình cho tâm nó nặng chúng ta không bị
attached to anything. Then
dính mắc vào bất cứ cái gì xong rồi
we read the meditation topic, we meditate according to the
chúng ta mới đọc đề quán chúng ta mới
topic, and at that time
quán theo đề mục thì lúc bấy giờ chúng
we will be able to meditate deeply and fully. Do you understand this?
ta sẽ quán được sâu đầy chúng rõ chỗ này
You, the Youth Club members, do the same.
chưa các bạn là câu lạc bộ Tuổi Trẻ cũng
We sit for one or two minutes, and
thế chúng ta ngồi 1 phút ha phút xong
then we start working.
rồi chúng ta mới bắt đầu vào công việc
This helps you to be very clear-minded.
nó giúp cho các bạn rất là sáng suốt lúc
Whenever we feel a little
nào chúng ta cảm thấy công việc nó hơi
overwhelmed with work, we sit for a minute or
bị dối lên ta lại ngồi một lúc 1 phút
half a minute, that's fine too. This allows
thôi nửa phút thôi cũng được nha Để cho
us to maintain a level of awareness before
chúng ta có cái độ tỉnh thức đã rồi
continuing with the work, so we don't feel overwhelmed
chúng ta tiếp tục vào việc thì nó không
and we have the ability to do it. Once you get used to it,
bị dối mà chúng ta có cái năng lực Quen
you will never be
như thế rồi Các bạn không bao giờ bị
stressed because if you feel a little unfocused,
stress vì nó hơi hơi mà hơi cảm thấy nó
you can sit and clear your mind. Do
chưa tư duy được các bạn đã ngồi cho nó
you understand?
tỉnh ra rồi các bạn rõ chưa đó nhá cho
So we maintain the correct practice of the Four Foundations of Mindfulness meditation,
nên chúng ta giữ đúng thiền Tứ niệm xứ
without adding any other name.
không có lấy thêm bất cứ cái tên gì
Besides the Buddha's teachings, do you all understand this point?
ngoài lời Phật dạy đại chúng rõ chỗ này
We only remind you that
chưa ạ thì chúng ta mới nhắc rằng đây
we are contemplating the body, this is contemplating feelings, this is
chúng ta đang niệm thân Đây đang niệm
contemplating the mind, this is contemplating phenomena. Only then do
Thọ đây Đang niệm tâm đây Đang niệm pháp
we clearly know what we are contemplating. If
chúng ta mới rõ biết như thế còn chúng
we use other names, we wo
ta dùng cái tên khác đi là chúng ta sẽ
n't know what we are contemplating anymore,
không biết là mình đang niệm cái gì nữa
right, esteemed friends? And
có phải không các quý Đạ Hữu nha Thế và
now, does anyone have a direct question? Yes, hello teacher.
bây giờ có ai hỏi trực tiếp không Dạ con
I have a question and I would like your guidance. Just
chào cô ạ Con có câu hỏi con xin cô chỉ
now, when I was
dạy như sau ạ Tức là vừa nãy khi con làm
singing and holding my phone at the same time, I
vừa hát và vừa cầm điện thoại ạ thì con
noticed that when
thấy là khi mà cho con hỏi là cái cách
doing two or more things at the same
mà làm hai việc hay là nhiều việc cùng
time, if
một lúc ấy mà mình chưa thành th chưa
one of those things is not yet perfected, then
Thành Thục một trong các việc đó ấ thì
when doing two or more things at once, for
khi mình làm sẽ xảy ra hiện tượng đó là
example, if I just sang but didn't know the lyrics,
là ví dụ như vừa mới hát lúc nãy mà mình
I
chưa thuộc lời chẳng hạn thì mình sẽ có
might mix up the lyrics. When I pay attention to
thể nhầm lời và khi mình mình chú ý để
sing the correct lyrics,
mình hát đúng lời thì mình sẽ cái việc
then the phone will be fine if I'm
mà cầm điện thoại ấ thì nó sẽ nếu mà
already proficient,
Thành Thục rồi thì mình vẫn có thể cầm
but if I'm not yet
được bình thường nhưng nếu mà Ừ chưa
proficient, then both things...  So,
Thành Thục ấ thì mà hai việc đấy thì nó
the act of holding the phone will be
sẽ cái việc cầm điện thoại nó sẽ bị dừng
paused for about a second, for example. Or, if it's
lại khoảng khoảng 1 giây ví dụ thế hoặc
not a phone, but
phải là cái điện thoại mà là một cái vật
something heavier, for instance, then
gì đó nó nặng hơn chẳng hạn ạ thì
you have to focus on holding that
thì khi đấy mình sẽ phải chú Tâm cầm vào
heavier object and pause. The
cái vật nặng hơn đấy mà mình sẽ tạm dừng
lyrics are short,
Cái lời hát đấy cũng khoảng ngắn thôi nó
not much, but what I mean is that you have to
không nhiều nhưng mà ý con nói là nó sẽ
stop doing something you haven't
phải dừng lại cái việc mà mình chưa
mastered yet. So, I want to ask you, teacher, to
Thành Thục ạ Thế thì con muốn hỏi cô chỉ
teach me how to do
dạy cho con là cái cách mà để làm các
things I haven't mastered yet,
việc mà chưa Thành Thục đấy thì thì mình
how to do both things
làm như thế nào để cho hai việc nó đều
well and effectively. Yes, I respectfully ask you, teacher.
nó đều được nó tốt đẹp ấy ạ Vâng con xin
Dear fellow practitioners, just now, the
ch cô ạ Kính thưa quý đạo hữu vừa nãy là
mental practice of the H-practice was just for you to try,
tâm chế H quán chỉ cho các đạo hữu thử
to feel that the level of
thôi thử để cảm nhận rằng cái độ tỉnh
awareness is present.
thức là nó có có độ tình thức có mặt các
Do you understand? To achieve that,
Đạ hiểu rõ chưa ạ Còn muốn được thì
we have to practice for a very long time, do
chúng ta phải tập luyện rất lâu đại
you understand? Today is just a little bit
chúng rõ chưa Hôm nay mới gọi là một tí
for us to feel that I can be
để chúng ta cảm nhận rằng là à Tôi có
aware, I can live
thể tỉnh thức được tôi có thể sống tỉnh
aware, I can practice to...
thức được tôi có thể luyện tập để tôi
Mindfulness is taught, do you understand?
tỉnh thức được đạy chúng hiểu chưa thì
From the beginning, we must practice by getting
từ đầu chúng ta phải luyện từ việc
used to it. Then, when the level of mindfulness is
quen rồi Thế xong sau đó thì cái độ tỉnh
high,
thức nó cao rồi thì cái việc chưa quen
we can still do things we are not used to.
chúng ta vẫn có thể mà mà làm được còn
Of course, when we need to focus
đương nhiên là khi chúng ta cần chú tâm
on something, we must put aside something else.
vào một việc gì thì chúng ta phải bỏ
This is just to help fellow practitioners
việc kia ở đây là chỉ cho các đạo hữu
discover the capacity of
phát hiện ra phát hiện ra năng lực của
mindfulness. An example to help us
tỉnh thức thôi một ví dụ để chúng ta
discover it is the ability to
phát hiện ra là chúng ta có khả năng
live mindfully, to understand clearly, it's
sống tình thức để chúng rõ chưa chứ
not something that happens immediately. For example, in the
không phải ngay mà được nhá ví dụ là tâm
Han-style meditation, I
chếu Hàn quán có thể nói với các quý Đạo
can still
Hữu Tâm chế Hàn quán có thể vẫn quán sát
observe my hand reaching out and my hand moving
được cái tay mình đưa ra tay mình đưa
in. Do you understand? I can still
vào các quý đạo hữu rõ chưa ạ vẫn có thể
observe, or I
quán sát được hoặc là những ý của mình
can detect what I intend to say. Do you understand?
định nói ra là ý gì mình có thể phát
We must practice mindfulness. I
rõ chưa Mình phải tập tình thức
respectfully ask a question from a
nha t ch con xin tù hỉ câu hỏi của đạo
fellow practitioner. Yes,
hữu con Kính bạch cô ạ Dạ vâng thì
normally, when I am not
thường bình thường con mà không có bị
troubled or only slightly troubled,
phiền não hoặc là bị phiền não Ít ấy ạ
I can sit in meditation and concentrate very well.  On
thì con ngồi thiền rất là tập trung còn
days when I have many worries and
hôm nào mà con có nhiều phiền não mà
meditate, I only answer the
ngồi thiền thì con chỉ trả lời các đề
meditation topics quickly and efficiently. The
mục quán nhanh nhanh chóng chóng rồi
rest of the time I'm preoccupied with thoughts and
Thời gian còn lại con sẽ bị suy nghĩ và
delusions about those worries. So,
vọng tưởng về cái phiền não kia vậy thì
I respectfully ask the teacher, what should I do to
con bạch cô là con phải làm thế nào để
prevent these thoughts and
không không bị các cái suy nghĩ vọng
delusions from affecting my meditation practice? I respectfully
tưởng Đấy ảnh hưởng đến thời khóa ngồi
ask the teacher and all fellow practitioners: When we are
cô kính thưa các quý đạo hữu khi mà bị
troubled, we must use the
phiền não thì chúng ta đã phải dùng cái
power of mindfulness, that is, we must use Right View
năng lực của tỉnh giác tức là chúng ta
to clear away the
phải dùng Chánh kiến để thanh lý phiền
worries. Do you understand? Using Right
não chưa thầ chúng rõ chưa dùng Chánh
View means
kiến tức là chúng ta tư duy về à nhân
we contemplate cause and effect, good and evil, suffering, impermanence—there are so
quả chúng ta tư duy về Thiện Ác chúng ta
many things to contemplate. To clear
thường tức là rất là nhiều cái để tư duy
them away, when the mind is troubled,
để thanh lý nó thì khi tâm còn phiền não
we must use meditation to
thì chúng ta phải dùng ngồi thiền để
clear away the worries before we
thanh lý phiền não trước khi chúng ta
move on to the meditation topic. Do you understand, fellow
bước vào đề mục các quý đạo hữu rõ chưa
practitioners? You must learn to be mindful
ạ thì các quý đạo hữu phải học tỉnh thức
so that when we apply Right View
nhiều để đến lúc chúng ta ứng dụng Chánh
to our thinking, we
kiến vào cái tư duy của chúng ta để
become truly mindful.
chúng ta trở thành tỉnh giác các đạo hữu
To eliminate greed and sorrow in life...  Use
ạ Để Đoạn Trừ tham ưu ở đời nhá dùng
Right View to think and eliminate attachment and suffering in
Chánh kiến để tư duy Đoạn Trừ tham ưu ở
life. For example, imagine you just went out and
đời ví dụ mình vừa ấy đi ra kia một
someone, for no reason, cursed you. Does your
người người ta vô duyên vô cớ người ta
mind become troubled or
chửi cho mình một trận tâm có phiền não
not? Now, if you ask to focus on a
không phiền não mà bây giờ bảo quán đề
different object of focus, can you do that? How can you do that?
mục khác có quán được không quán làm sao
We must immediately focus on the object of
được chúng ta phải lấy ngay cái đề mục
suffering in our own mind and
phiền não trong tâm chúng ta này để
eliminate it.
chúng ta thanh lý nó đã B đạo hiểu rõ
Do you understand? For example, who is that person? We must
chưa ví dụ người kia là ai ta phải tư
think about what they said and determine which is
duy ra những cái điều họ nói thì điều
true about us and which is untrue. If what they said is true
nào đúng về mình còn điều nào không đúng
about us,
về sự thật về mình thế cái điều đã đúng
how should we learn from it to become more dignified?
nghiệm thế nào để cho Trang Nghiêm Còn
If what they said is untrue, if it affects us,
một nếu nếu cái việc này ảnh hưởng thì
we will wait for the right time, according to the Six
mình sẽ để thời gian đúng với pháp Lục
Harmonies, and respond using the correct method. If we say it, the
Hòa mình sẽ nói lại bằng đúng phương
suffering will immediately lessen. If it's not true, we will respond.
nó đỡ phiền não chưa có đúng không ta sẽ
Or, if we don't know this person,
nói hoặc người này không quen không biết
we won't have the opportunity to speak, so we
thì ta không có cơ hội để nói bỏ qua đi
can just ignore it. At that point,
có được không bỏ qua thế là cái lúc đấy
we have a method of resolving the issue. If we
chúng ta đã có phương pháp giải quyết
have a method of resolving it, then
chưa có phương pháp giải quyết rồi thì
we return to the original issue.  Returning to the main topic, if
chúng ta quay về đề mục quay về đề mục
that comes back to us, we
tí cái đấy nó lại dội đến thì chúng ta
immediately have our pre-arranged plan, which
lập tức đã có cái sắp xếp trước của
automatically clears everything up. It
chúng ta tự nó thanh lý đầy chúng rõ
automatically clears up all the annoying thoughts and
chưa tự nó thanh lý các cái vọng tưởng
frustrations because we have already arranged the
bực tức người ta vì mình đã sắp xếp hết
solution. So if we have any distracting
cách giải quyết rồi Thế nếu mình có vọng
thoughts, that arrangement will automatically clear them up, and then
tưởng thì cái sắp xếp Đấy nó tự thanh lý
we can return to the main topic. So,
thôi thì chúng ta lại quay lại được nhá
what is
đó thì chúng ta phải cái đề mục gì là
the most important topic to focus on? That is to
cái đề mục cần quan tâm nhất đó là phải
resolve the afflictions within our own minds first.
giải quyết phiền não ngay trong tâm mình
That topic must be cultivated first because the
đi đã đề mục đấy phải Tu trước tại vì
other topics in our retreat
các đề mục khác trong khóa tu của mình
are to find and resolve the afflictions in our minds.
ấy là để tìm phiền não trong tâm giải
If there are no afflictions
quyết phiền não trong tâm Nếu phiền não
in the mind, we use the
trong tâm chưa có thì chúng ta dùng đề
topic to cultivate a higher mind
mục để tăng Thượng tâm
to eliminate the afflictions that have not yet arisen. Do you
để diệt trừ các phiền não chưa sinh các
understand, dear friends? We must use
quý đội Hữu rõ chưa chúng ta phải dùng
that topic to eliminate the afflictions that have not yet
đề mục đấy để diệt trừ phiền não chưa
arisen. And when afflictions have arisen, we must
sinh Còn khi phiền não đã sinh thì phải
directly eliminate the afflictions that are
diệt trừ trực tiếp vào phiền não đang
arising and existing. Meditation
sinh đang hiện hữu tu thiền
is living in the present moment. Do you understand, dear friends?
là sống với hiện tại các quý Đạ hiểu rõ
That's my answer to your question. Namo Buddha
câu hỏi như vậy
Shakyamuni.
ạ nam mô ph Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ
I respectfully invite you, teacher, to ask a question. I
Cháu kính mời cô cháu xin có câu hỏi ạ
was listening to your
Cháu kính m Cô vừa nãy cháu có Nghe cô
lecture just now, and you said that when
giảng thì khi mà cô có giảng là khi mà
we are observing something and
mình đang theo dõi một việc gì mà mình
our minds wander even a little,
xen cái tâm của mình vào một chút thôi
we immediately lose our
thì mình đã ngay lúc đấy mình đã bị mất
awareness and mindfulness. So, I
tỉnh thức tỉnh giác ở đấy á thì cháu
respectfully ask you to teach me how to
kính m cô là cháu muốn thỉnh Cô chỉ dạy
apply that to listening to Dharma teachings.
ứng dụng cái đấy ở trong việc Nghe Pháp
Because when I listen to
như thế nào ạ Vì là khi mà cháu nghe
Dharma teachings, I often have the habit of
pháp thì cháu hay có thói quen là nếu
applying what I hear to
cháu hay áp cái đấy vào cái hoàn cảnh
my own situation. For example, I think, "Your
của mình và ví dụ như cháu thấy à cô
teaching is so good, Master's teaching is so great!" I then ask you, "Is
giảng như thầy Đúng quá à sư phụ giảng
that correct?"
cháu làm như thế thì đã đúng hay chưa ạ
And if not, what should I
Và nếu mà chưa đúng thì cháu cần phải
do? Teacher, what
làm như thế nào ạ Cháu chên cô ạ cái chỗ
you taught isn't directly related to
cô giảng thì nó lại không liên quan đến
what I heard, but I
cái chỗ mà cháu nghe xong rồi thì cháu
found it interesting because the purpose of
thấy hay bởi vì là cái mục đích của
our mindfulness is to understand the content,
chúng ta tỉnh thức để hiểu được nội dung
to grasp this point clearly. When
để chúng rõ chỗ này chưa ạ Thế đến lúc
we understand the content, that's the
mình hiểu nội dung thì cái đấy là kết
result of our mindfulness.  When we listen,
quả của cái việc chúng ta chú Tâm nghe
we become aware of our auditory consciousness.
rồi chúng ta có tỉnh thức cái nhĩ thức
We don't interfere with anything; it
của chúng ta là chúng ta có xen cái gì
's entirely the content of the Dharma lecture,
vào đâu hoàn toàn là nội dung bài Pháp
from our auditory consciousness to our
từ nhĩ thức nghe đến cái ý thức chúng ta
conscious mind. It's completely because we are
tiếp tu Nó hoàn toàn là đang chúng ta
very alert, so that's
đang rất là tỉnh nhá trên nên cái đấy là
correct. We listen, we
đúng không có gì cả chúng ta nghe chúng
focus our attention, and we listen to everything
ta chuyên tú chú tâm và nghe tất cả
happening around us. We
những cái xung quanh xảy ra chúng ta
don't care; we just record it. Only then can
không quan tâm chúng ta chỉ ghi nhận
we understand the Dharma lecture.
Thôi thì chúng ta mới hiểu được bài Pháp
When we understand the Dharma lecture, we find it
khi hiểu bài pháp thì chúng ta mới thấy
beautiful. This still belongs to the topic of
hay thì cái này nó vẫn thuộc về đề mục
listening to the Dharma. For example, the question of
Nghe pháp nhá Còn ví dụ cái câu hỏi của
the mind's contemplation: if you are looking at a flower,
tâm chếu vă quán nếu anh ngắm hoa thì
you are only looking at the flower; you are only perceiving the
anh chỉ ngắm hoa là anh nhìn nhận cái
flower. But if you have to buy a flower,
hoa này thôi còn nếu anh phải đi mua hoa
then you bring in other knowledge:
thì anh mới lấy kiến thức khác vào là
today I have to buy
hôm nay tôi phải đi mua cái hoa nan
this wallflower. So I have to know the
tường này Cho nên tôi phải biết được cái
old knowledge: how big is this wallflower
kiến thức cũ là hoa nan tường này là to
and what my desire is to buy it. At
cỡ nào và mong cầu của tôi mua thế nào
that time, we are still called being
thì lúc đấy mình vẫn gọi là tỉnh thức
aware. Do you understand this word clearly? But when
đạy chúng rõ chữ này chưa nhở còn lúc
we just pass by and see it,
chúng ta chỉ là đi qua mà thấy nó thôi
we only look at it, not  Only by not
thì chúng ta chỉ nhìn nó thôi không có
differentiating anything can we
phân biệt gì cả thì mới ghi nhận được
fully appreciate the beauty of the scene. For example, if we walk
hết cái cảnh đẹp còn ví dụ Chúng ta đi
like this and see a beautiful scene, it has to
như th này một cái cảnh đẹp này thì nó
be the whole. If we only look at each
phải là tổng thể chúng ta cứ nhìn từng
flower, if we focus on it, we
bông chúng ta chúi vào thế là chúng ta
won't see the whole picture; that means we've
không thấy được cảnh thể tức là chúng ta
lost our awareness in the present moment. Ah,
bị mất tỉnh thức trong hiện tại
respectfully, teacher. I have a question, please enlighten
À con kính mạch cô ạ Con có một câu hỏi
me. Earlier, you
thỉnh Cô chỉ dạy con ạ tức là lúc nãy cô
explained that when we practice mindfulness of body and mind,
có giảng là lúc mà mình Niệm Thân ý thì
we don't intentionally focus on it, but
mình sẽ không tác ý vào trong đấy mà
let everything naturally happen with focused
mình cứ để cho mọi thứ tự nhiên chú tâm
awareness. However, in reality,
tỉnh giác nhưng mà trong thực tế thì
we always
mình làm một hành động gì đấy mình đều
have a purpose in our actions. For example, in the case
có mục đích ạ ví dụ như là trường hợp
earlier, I was singing while holding my
lúc nãy là mình vừa hát vừa cầm điện
phone. My purpose was just to
thoại ấ ạ thì con mục đích của con chỉ
hold the phone, but in
là cầm điện thoại thôi nhưng trong thực
reality, I might be holding it
tế thì con có thể là cầm điện thoại lên
to report on work or to text
để con báo cáo công việc con nhắn tin
someone. There's a series of
cho một ai đấy thì sẽ có một chuỗi các
actions and purposes behind them.
hành động và mục đích phía sau câu hỏi
My first question is whether that counts as intentional focus
thứ nhất của con là nó có tính là tác ý
or not? And my second question is
vào hay không và câu hỏi thứ hai là làm
how to distinguish when we are
thế nào để phân biệt được là khi mà mình
doing something that is intentional or not.  Intentionality, or doing
làm một việc nó là tác ý hay làm một
something, means performing a series of
việc là mình thực hiện các chuỗi hành
actions with a purpose for
động để có chủ đích cho cái hành động
that action. That is, the point you asked is
đấy ạ Tức là cái chỗ em hỏi thì em cũng
n't clear enough. For example, mindfulness
chưa hỏi nó rõ ràng ví dụ cái tỉnh thức
is about
này là ở trong cái việc là chúng ta phải
observing our actions, and
theo dõi được việc làm của chúng ta và
those actions all have a
việc làm đấy đều có mục
purpose. Even when we're following our
đích cho đến như là chúng ta đi theo dõi
footsteps, our purpose is to
bước chân Thì mục đích chúng ta để phục
serve the collective consciousness,
vụ cho việc tình thức đại chúng thấy
right? It must have a purpose. For example,
đúng không Tức là nó phải có mục đích Ví
if we
dụ như chúng ta nói rằng là chúng ta
sit, relax, and not
ngồi chúng ta buông thư chúng ta không
pay attention to anything so we can grasp
để ý đến mọi việc để chúng ta nắm bắt
everything, does that have a
được hết tất cả thì cái đấy nó có mục
purpose? Yes, it has a purpose, do you understand?
đích chưa Nó có mục đích mà em rõ chưa
For example, if you pick up your phone and
Thế ví dụ em cầm cái điện thoại lên em
want to text, you
lên em muốn nhắn tin chẳng hạn thì em
must be aware of the phone and
phải rõ biết được cái điện thoại và em
what you're doing.
rõ biết việc em đang làm cái gì thì nó
That belongs to mindfulness. Here, I'm only
rồi Nó thuộc về tỉnh thức ở đây em chỉ
asking about mindfulness. For instance, if you're singing,
hỏi là tỉnh thức thôi còn ví dụ đang hát
but your initial purpose
chẳng hạn nhưng mục đích của em ban đầu
wasn't that when we practiced picking up the
chẳng lác chúng ta thực tập cầm cái điện
phone...  So, when I pick
thoại nên thế nhưng em cầm cái điện đ
up the phone, our initial intention
thoại lên đấy là mục đích ban đầu của
is just to pick it up and put it down.
chúng ta là chỉ để cầm lên và đặt xuống
But then I see something appear
nhưng em lại thấy cái gì nó hiện lên
on the phone, I lean in to look at it, and I
trên điện thoại em chúi vào em xem Thế
lose my awareness. I'm urged on, pulled along by
là em mất tỉnh thức em bị giục nó kéo em
desire, I can't
đi ham thích nó kéo em đi chứ em không
put the phone down
tiếp tục để được cái điện thoại xuống
anymore. I lose my focus. Do you understand?
nữa nó Mất mất cái đề mục em rõ chưa chứ
Everything we do must be
còn tất cả mọi cái chúng ta đều phải tác
intentional beforehand; nothing happens without intention. The intention to
ý trước chứ không cái gì là không tác ý
pick up the phone, the intention to put it
trước tác ý cầm điện thoại nên đặt điện
down—everything has an intention. That's what we call being mindful.
thoại xuống đều có tác ý cả Thế mới gọi
If you can't even be mindful,
là sáng suốt chứ nếu mà còn không tác ý
how can you be mindful? For example, if
được thì làm sao mà sáng suốt đấy ví dụ
the teacher says, "I'm doing this," and your
cô nói thế này em đang làm thế này mà
child breaks something, and you
con em nó đánh vỡ một cái gì đấy xong em
turn around and scold them, then you haven't
quay l em mắng nó luôn Thế là em không
completely lost your awareness. Do you
hoàn toàn là em bị mất tỉnh thức rồi em
understand this point? You're doing
rõ chỗ này chưa em đang làm một cái việc
something, your child breaks something,
gì đấy Con em nó đánh vỡ một cái gì đấy
you listen to the sound, and you have to
thì em nghe theo tiếng và em phải nhìn
acknowledge the event. You have to judge the
nhận sự việc đã xong em phải phán đoán
reason why your child broke it. That means
sự việc đấy lý do tại sao con em làm vỡ
we have to be
có phải không Tức là chúng ta phải nhận
aware.  After we've dealt with the external circumstances,
biết hết được ngoại cảnh xong sau đó
we then look inward. If we
chúng ta mới nhìn sang tâm của mình
don't see
không thấy sân
anger, then we are awakened. When we don't
hận như vậy là chúng ta tỉnh giác không
see anger, then we begin the
thấy sân hận thì bắt đầu em mới đi đến
process of resolving the situation. At that point,
tiến trình giải quyết sự việc lúc bấy
we are both awake and aware.
giờ em vừa tỉnh thức vừa tỉnh giác đấy
We handle this situation in a way that's called avoiding negative thoughts.
em xử lý cái việc đấy gọi là tránh niệm
Do you understand this point?
đại chúng rõ chỗ này chưa thứ là chánh
Mindfulness includes clearly seeing and knowing
niệm nó bao gồm cả gì thấy biết rõ về
our own mind, clearly seeing the truth about the situation. For
tâm mình thấy rõ sự thật về cảnh giới Ví
example, if we don't see clearly,
dụ như chúng ta không thấy rõ thì chúng
we see our own anger. For instance, if
ta thấy tâm sân giận của mình Ví dụ Con
our child trips over something and
mình nó đi nó bị vướng vào cái chân đấy
falls, breaking something, we say, "How can
nó ngã Nó làm vỡ thì mình bảo nó làm sao
you be so blind?" That's the kind of thing we
mày có mắt như mù ấy thế là cái đấy cái
say. Are we aware? Their eyes are
câu nói đấy Nó có tỉnh thức không mắt nó
bright, but we say, "
đang sáng kia bảo nó mắt như mù Thế tỉnh
How can we be awake?" We're also deluded, are
làm sao được cái đấy mình cũng mê rồi
n't we? We don't understand
phải không Và mình không hiểu được con
our child, we don't understand the
mình làm sao mình không hiểu được sự
situation, the truth. We don't feel compassion, we do
việc sự thật mình không thương xót mình
n't empathize, we can't teach
không thông cảm mình không dạy dỗ được
them because we're not awake, we're controlled by anger. Yes,
nó do mình không tỉnh mình bị sân chi
I understand now. I am grateful to you, teacher. I
phối Dạ em hiểu rồi ạ em thành cái chi
have a question for you,
xin câu hỏi ch
teacher. Regarding the first question,
em ch quán xin trả lời câu thứ nhất đối
for those busy with their duties...  Furthermore, whether one can cultivate
với người bận phận sự thì còn Tu tỉnh
mindfulness or not depends on
thức được
many factors and conditions for practice.
không tu được lại còn rất nhiều duyên tu
The conditions for cultivating mindfulness are numerous.
nữa chứ duyên tu tỉnh thức tu rất nhiều
If someone has no business with a
Nếu người ta không có việc gì với một
beginner, and there's nothing to do with them, then
người mới sơ cơ mà không có việc gì nó
...  You'll get bored because you're not used to living in
sẽ bị buồn chán vì chưa quen sống Tĩnh
stillness, dear friends. So, even if you
nặng đại chúng ạ Thế thì đạo hữu dù là
have a lot of things to do, you
có nhiều việc mấy đi chăng nữa thì sáng
still have to get up in the morning, your feet still have to step
ngủ vẫn phải dậy hai chân vẫn phải bước
out of bed to walk. So, having
xuống giường mới đi được thế cho nên là
many things doesn't stop us from
nhiều việc không cản cái việc chúng ta
knowing we're awake when we wake up, right? When we go out, we
ngủ dậy biết mình dậy cơ đúng không đi
know we're going out. So
xuống đường biết mình đi xuống đường cho
now, you just need to go back
nên bây giờ đạo hữu chỉ cần về
and practice. For example, put a
và thực tập lại ví dụ như này sắp cái
cup here, take the lid and put it on.
cốc để ra đây cầm cái lắp cốc đậy vào
Can we be mindful? That's very
chúng ta có thể tỉnh thức được không rất
accurate. The more mindful we are,
chính xác Càng tỉnh thức bao nhiêu thì
the better it is for busy people. When we
giúp con người bận việc càng tốt bấy
put the lid on, when we see a piece of
nhiêu chúng ta lắp vào chúng ta gặp tờ
paper, we must be aware of it. We
giấy chúng ta cũng phải rõ biết chúng ta
shouldn't listen
đừng nghe bên ngoài một người tu thiền
to outsiders. A meditator only interacts with
thì sau khi chỉ tương tác với người
outsiders when discussing work. When
ngoài khi chúng ta bàn việc thôi Còn khi
we are working, we must focus
chúng ta vào việc chúng ta phải chú tâm
on our work. A
vào việc của mình
meditator must cut off all distractions, gossip,
người tu thiền phải cắt đi các nhân
talking, and discussions so that we can
duyên thị phi nói năng nói chuyện bàn
focus on
bạc thì chúng ta mới có thể xoay vào để
practicing mindfulness. Do you understand? No matter how noisy
thực hành tình thức được đấy chúng rõ
everything around us is,
chưa ạ tất cả xung quanh dù có ồn ào đến
we must focus on our work.
đâu thì ồn ào chúng ta phải lo việc của
For example, we know our work.
mình Ví dụ chúng ta biết công việc của
We are comprised of these things: Mindfulness, mindfulness, and
chúng ta là gồm những cái này đây Tâm
awareness—the busiest people are those who,
chến Quán nói là những người bận nhất đi
for example, are in charge of the retreat.
Ví dụ như là ban hành đường của khóa tu
We have so much to do because the
chúng ta có có rất là nhiều việc vì đại
congregation around us is very noisy.
chúng xung quanh chúng ta rất là ồn ào
Let's sit down and write down what our tasks are,
chúng ta hãy ngồi Hãy viết ra là việc
what the situations are, and just
là tình huống gì và chúng ta cứ thấy
focus on our tasks. If
chuyên tâm vào việc của chúng ta thôi
we see that there's nothing to do, we
chúng ta thấy chưa có việc thì chúng ta
ask, "Is that being mindful
đi hỏi thế có phải là chúng ta tỉnh thức
in our work?" Mindfulness in work,
trong công việc không tỉnh thức trong
then when we do it, the fellow
công việc thế đến lúc chúng ta làm các
practitioners say, "It's impossible!" But when we understand, they
đạo hữu bảo không thể nào mà xảy ra nỗi
analyze everything thoroughly, they
Nậm được người ta phân tích đầy đủ người
do everything completely, they observe everything, from whether
ta làm đầy đủ người ta quán sát được từ
the rice grains have been properly packed.
cái hạt cơm đã vép vào đầy đủ chưa tất
They do everything with great concentration, and
thảy người ta làm rất là chuyên tâm và
the quality of work is very high because
chất lượng công việc rất là cao vì chúng
we are not distracted. Isn't that right?
ta không bị phóng giật có phải không
The quality of work is high, so the
chất lượng công việc cao cho nên cái
person is mindful. The thing is, the fellow
người tỉnh thức cái có cái là các đạo
practitioners don't know how to organize their work to practice mindfulness. To practice mindfulness,
hữu không biết sắp xếp công việc để mình
one must always be
tỉnh thức thì người ta phải tỉnh luôn
mindful, at all times and in all places. For
luôn tỉnh ở mọi lúc mọi nơi ví dụ cái ví
example, the mind is knowing what is happening.  This
dụ như tâm chứ qu là biết cái việc này
is our task. There are four more tasks.
là chúng ta Còn bốn việc nữa
And now we have to write down these four tasks in
Và bây giờ chúng ta phải ghi bốn việc
our notes.
sang một cái bên ghi chú của mình xong
Then we put one task aside and do it.
rồi chúng ta bỏ một việc ra chúng ta làm
During this process,
thì trong cái Quá trình mình làm này thì
we will think about the other three tasks. When we
mình có vọng về ba cái việc kia thế khi
think about the other task and find
vọng về việc kia cái nào chúng ta thấy
it beneficial, we open the other three tasks and
nó lợi ích chúng ta lại mở ba cái việc
fill in each one. Do you understand, fellow
kia chúng ta điền vào từng việc một các
practitioners? So, are you conscious and alert?
đạo hữu rõ chưa Như thế có tỉnh
Very conscious and alert, you
không ý thức có tỉnh không rất tỉnh no
can complete all your tasks without getting
được hết công việc của mình mà không bị
confused. During the process, because the other three
rối thế là trong cái quá trình làm vì ba
tasks are related to
cái việc kia nó liên quan đến cái việc
this fourth task, they are interconnected.
này là việc thứ tư nó liên quan đến nhau
While doing this,
thì trong quá trình làm cái này thì nó
a thought will arise that relates to the
sẽ phát sinh ra cái tư duy liên đới đến
other task. We stop this task,
việc kia chúng ta lại dừng việc này lại
we make a note of the other task,
chúng ta lại ghi chú vào cái việc kia
never forgetting it. It maintains this
không bao giờ quên được và nó duy trì ý
awareness, preventing us from forgetting all
thức như thế làm chúng ta không quên
four tasks. Maintaining this awareness
được bốn việc duy trì ý thức như thế
allows us to know each task as it is.
khiến chúng ta xong việc nào biết việc
Only those who do not cultivate mindfulness will be
đấy chỉ chúng ta không chịu Tu tỉnh thức
affected. Do you understand
thì chúng ta mới bị thôi để chúng rõ chỗ
this point? That is the first thing. Therefore,
này chưa Đấy là việc thứ nhất cho nên
those who know how to cultivate mindfulness will...  No matter how much
người biết tu tỉnh thức thì việc nhiều
there is, it cannot make
đến đâu thì nhiều không thể làm cho
a person fall, only merit and
người ta gục ngã được mà chỉ có công đức
joy arise. The Dharma-discriminating enlightenment factor, the diligent enlightenment factor, and the joy-inducing enlightenment factor—
chi tinh tấn giác Chi và hỉ gì hỉ giác
it naturally brings joy. The great assembly,
chi nó tự hoan hỉ Đạ chúng nhá trên
the more things a person cultivates and awakens, the
người tu tỉnh thức càng nhiều việc họ
more
càng giải quyết được rất là
efficiently and specifically they can solve each task.
gọn gàng cụ thể việc nào ra việc đấy thầ
Do you understand, Venerable
chúng rõ chưa
Master? Yes, Venerable Master. I respectfully ask you, Venerable Master, there
ạ Dạ vâng ạ Cháu bạch cô ạ Cháu Kính
is one point I am
bạch cô là có một cái ý này thì cháu
not quite clear on. I
cũng chưa được rõ lắm ạ Tức là cháu thì
remember my master once taught that you
cũng nhớ là sư phụ từng giảng là trong
cannot have two sensations at the same time.
cùng một lúc ấy ạ thì không thể khởi lên
For example, when you put two
dụ như kiểu là khi mà mình để hai tay
hands in ice water and the
mỗi tay vào một chỗ nước nước đá một tay
other hand in hot water,
còn lại vào cho nước nóng ấy ạ thì bản
you cannot feel the sensation in both hands simultaneously. And I told you, Venerable Master,
thân mình không thể thấy cùng một lúc
when you told me to do two things, I
lúc nãy khi cô bảo làm hai việc thì cháu
still felt I could do both
vẫn thấy là mình có thể làm hai việc
because I am used to
được do là mình đã quen thuộc với việc
singing, but I also
hát rồi nhưng mà cháu cảm cháu cũng nhận
felt that I was singing
diện được là bản thân mình thì đang hát
unconsciously. It's like, as you
trong vô Thức ạ kiểu có thể là như cô đã
explained...  Well, at that time, the consciousness had already
giảng ấy ạ thì lúc đấy là thức đã ghi
recorded it. So, the singing reflex... That's
lại rồi Thế nên là cái phản xạ hát Đấy
just a reflex, a pre-programmed one. At
chỉ là phản xạ Ừ lập trình từ trước thôi
that time, I felt that I was still
còn lúc đấy là kiểu chá thấy là cháu vẫn
focusing on the intentional observation
chú tâm trong cái việc mà tác ý quan sát
of the actions in my hands, but I wasn't actually watching to see
về hành động trên tay được thôi chứ còn
if I was singing or
để theo dõi là có hát ấy hoặc là hát
how I was singing.
Mình đang hát thế nào thì là lúc đấy
I didn't know at that moment. And I
Cháu không biết được ạ và cháu thì cháu
noticed that when I lost momentum in my hands, that's when
thấy là khi mà mất đà trên tay á thì thì
I stopped what I was doing so I could
lúc đấy thì cháu mới dừng việc làm lại
see and pay attention to
để cháu cháu mới thấy được cháu mới để ý
how I was singing. And
được là mình đang hát thế nào ấy ạ và
I ask you, teacher, to teach me about
cháu thỉnh cô là cô chỉ dạy cái
this thinking process. Is it because
việc tư duy này kiểu là mình dễ dàng tư
the thoughts arise continuously, or
hay do là các niệm Khởi liên tục hay là
because they are the same? Or is it possible to
do là cùng một à Hay là mình có thể làm
think about two things at the same time?
được là cùng một lúc nghĩ hai việc ạ
Dear
Kính thưa đại
audience, in a small thing, it only
chúng trong một cái nhỏ thì nó chỉ nắm
grasps one thing at a time. But it
bắt được một việc thôi Thế nhưng mà nó
happens continuously, so we can
xảy ra liên tục cho nên chúng ta có thể
see that we grasp many
thấy rằng chúng ta nắm bắt được nhiều
things at once. I want you to clarify this point, because it
việc một lúc đạy ch chúng rõ chỗ này chứ
happens continuously. For example...  Okay, so
xảy ra liên tục Ví dụ như này
now there will be four of you.
nhá bây giờ sẽ có Bốn Bạn năm
We'll use one minute. I'll show you five people. One
bạn chúng ta dùng lấy 1 phút cô cho năm
person clears their throat and another
bạn thấy người này hắng một câu người
says something. That is, after one person
kia nói một câu Tức là cái người này nói
finishes speaking, the next person speaks,
xong một chút nữa thì người khác mới nói
and we all start to follow along.
và đại chúng chúng ta bắt đầu theo dõi
At first, each person speaks separately,
nhất lúc đầu là mỗi người nói riêng xong
then two people speak very close together, and finally two people speak at the same time.
sau đó thì hai người nói thật sát nhau
We listen, then our minds focus on the observation and we
ta nghe rồi tâm chiếu h quán sẽ phân
analyze from this fact. We will understand
tích từ sự thật này chúng ta sẽ dễ hiểu
better because meditation must go through practice;
hơn bởi vì thiền nó phải đi đến tập thực
we can't just talk about it theoretically. Theory is
Bằng lý thuyết được lý thuyết là chúng
only the first step; the next step
ta chỉ nói bước đầu thôi còn bước sau
requires practice to explain it.
phải dùng thực tập mới có thể giải thích
So, you can say whatever you want;
được nha Thì tùy các bạn muốn nói câu gì
that's up to you. Is
thì nói đấy là tùy ý bên chỗ đảm thảo
anyone still asking questions? Please
còn người nào còn đang đặt câu hỏi không
look at me.
mắt chúng ta mắt chúng ta nhìn vào chỗ
I wonder if
nhá Không biết đên Đặng Hoàng có còn
anyone else has
người nào không ạ đàng hoàng còn người
questions?
nào đặt câu hỏi
No, sir. If there are no
không Dạ không ạ Thế không còn câu hỏi
more questions, then I'll ask you to answer them later. Is it the
nữa thì tí nữa sẽ thỉnh Cô trả lời câu
Mindfulness, Awakening, and Four Foundations of Mindfulness meditation group?
trên nhóm chánh niệm tỉnh Giác Thiền Tứ
Yes, currently.  The
niệm xứ đúng không Vâng ạ hiện tại các
questions have already been placed on her desk,
câu hỏi thì đã được đặt ở trên bàn của
and these questions
cô rồi ạ và các câu hỏi này thì sẽ liên
relate to both seated meditation and
quan đến vừa về ngồi thiền và vừa về
walking meditation, clearly categorized.
Thiền hành thì đã phân mục rõ ràng rồi ạ
Ms. Dam Thao,
thì bên chỗ chị Đàm Thảo ơi Ở dưới kia
someone down there is raising their hand. Yes, please wait, I
có người giơ tay ạ Vâng ạ thế đợi chị
will come down. Several people raised their hands to get the
chị sẽ xuống có mấy người giơ tay lấy
paper.
giấy
I would like to ask the Buddhists to write their
ạ Cháu xin thỉnh các phật tử là viết câu
questions on paper. Then we will come down
hỏi và giấy Sau đó chúng cháu sẽ xuống
and read them.
và đọc
Once the questions are approved, we will wave the
ạ Rồi câu hỏi được duyệt rồi thì sẽ cho
flag so the camera knows.
phất cờ để máy quay biết ạ
What kind of questions are acceptable?
rồi câu hỏi như thế nào là được
I think the questions are acceptable, so I
không Rồi em thấy câu hỏi được ạ thì lát
will read them up later. Please
nữa sẽ đọc cái câu hỏi này lên thì chuẩn
prepare the microphones for them. Has the camera received the signal?
bị mic cho người ta ạ máy quay đã nhận
No,
ạ không thuyệt Câu
there is a question down here. No, the
này ở dưới này có một câu hỏi ạ Không
previous question
thuyệt cái câu vừa nãy cái câu vừa nãy
was in the content.
có trong nội dung rồi
You can still see what's in front,
các bạn vẫn có thể nhìn thấy phía trước
right? You can still hear the
đúng không các bạn vẫn nghe được nội
content, right? You can still
dung Đúng không các bạn vẫn phân tích
analyze the content, right?
được nội dung đúng
Things that you haven't seen, heard, or
không đều mấy việc chưa nhìn nghe phân
analyzed happen all at once,
tích có xảy ra liền một lúc
but in that instant,
không nhưng mà trong cái sát Na thì
we will focus on one thing.
chúng ta sẽ chú tâm vào một một cái
But in the overall picture, we will be able to
Nhưng trong cái tổng thể chúng ta sẽ sẽ
focus on many things, and not one thing will
chú tâm được nhiều cái mà Không cái này
obscure another. For example, you
cái này không che mất cái kia ví dụ Các
have seen
Đạo Hữu đã nhìn thấy
the electric current that runs out like
cái cái dòng điện mà nó chạy ra thành
a wire, each eye glowing, but
cái dây lé ấy nó sáng từng mắt một nhưng
it's so fast that we think it's a
nó quá nhanh chúng ta tưởng rằng nó
single current, right? But in
thành một dòng có đúng không nhưng thực
reality, it passes through each eye one by one,
chất là đi qua từng mắt từng mắt một
but it's so fast that it becomes a single
nhưng nó quá nhanh thành ra nó thành một
current. It's the same here. When we
dỏng thì đây cũng thế cái mà chúng ta
focus on something, we analyze each eye one by one, focusing
chú tâm vào thì phân tích ra từng mắt
on only one thing at a time.
từng mắt một nó chỉ được vào một việc
But a stream of events happens,
thôi nhưng mà một dòng sự việc nó xảy ra
so we can focus on one thing at a time,
cho nên chúng ta có thể lúc cái này lúc
so we think we're still focusing on one thing.
tưởng rằng vẫn chú tâm vào một cái cho
Therefore, we focus on several things at
nên nó thành ra chú tâm được vài cái một
once, so we understand that these things
lúc để chúng rõ chỗ này chưa vài cái đấy
happen, and our focus is on each thing little by little,
nó xảy ra và cái độ chú tâm của chúng ta
very
nó đều từng chút từng chút một nó rất là
quickly, so it becomes a single,
nhanh cho nên nó trở thành thành một
complete stream. Do you understand? It's like
dọng đầy chúng hiểu không nó giống như
pouring water from top to bottom; there
là nước chúng ta đổ từ trên xuống dưới
are still drops, but
nó vẫn có giọt trước giọt sau Nhưng
we can't tell which is the
chúng ta nhìn không biết đâu là giọt
first drop and which is the last. Do you understand that?
trước giọt sau để chúng hiểu chỗ này
Therefore, if we have the
chưa Thế cho nên chúng ta có cái sự Tác
intention to focus, we will focus and
Ý chú tâm thì chúng ta sẽ chú tâm và
know everything that is happening around us. Do you understand this point?
biết được hết đại chúng rõ chỗ này chưa
Our focus is just focus.
th C chú tâm của chúng ta chỉ là chú tâm
But the power of focus
thôi Còn cái năng lực của chú tâm nó có
can be aware of one issue and many issues
thể biết đến một vấn đề nhiều vấn đề xảy
happening at the same time with a single act of focused
ra cùng một lúc trên một lần tác ý chú
attention. Do you understand that?
tâm nhá đ y đã hiểu được chưa ạ đó
So the sutra is not wrong. The practice is
nhá Cho nên là kinh không sai Tu làm sao
to see that your thinking aligns with the Buddha's
mà để thấy mình tư duy cùng với lời Phật
teachings, and your thinking is correct according to the
dạy nó mình tư duy được đúng như lời
Buddha's teachings.
Phật dạy thì là đúng
Here, the mind of the Lord sees that
nha ở đây thì tâm Chúa hòn quán thấy là
there are some great things that are causing mental distraction. That is, when
có một số đại Hữu bị phan tâm tức là khi
the mind is focused on the Han-style contemplation, it still sees things like, "
tâm chếu Hàn quán nhìn vẫn nhìn thế này
They ask me questions, I turn my
thấy là hỏi các em ấy hỏi mình quay đ
head away, I get distracted like this." The
đầu luôn đi bị quay luôn đi như này thế
mind is fluctuating a lot, and I forget
là tâm Nó phóng giật nhiều mình quên mất
my object of focus, right? The object of focus is
đề mục của mình đúng không đề mục là
looking down and just listening. So when they
nhìn xuống dưới và chỉ nghe thôi thì khi
ask questions right in front of me, the mind is focused on the Han-style contemplation.
các em nó hỏi ngay trước mặt tâm chế Hà
Although we see one point,
quán Tuy rằng nhìn thấy một điểm nhưng
we still have the perception that we see one
chúng ta vẫn có một cái nhìn thấy một
point, but whatever is happening around us
điểm nhưng cái gì xảy ra xung quanh ở
within our field of vision, we still
trong cái tầm mắt của ta ta vẫn loáng
vaguely see.  Is that right? I still
thoáng thấy có đúng không Vẫn loáng
vaguely see it, but I'm not disturbed, whether
thoáng thấy nhưng không bị động tâm dù
that person stands up or sits down, or
người đấy Đứng lên hay ngồi xuống Hay
punches and kicks; my mind remains unmoved. That's the point of
đấm đá không động tâm cái đấy là cái quá
seeing and knowing clearly, but my mind doesn't
trọ thấy biết rõ nhưng tâm mình không
change,
thay đổi
right? She answered my next question:
nhỉ Cô trả lời câu hỏi câu hỏi tiếp theo
Before meditating, I clearly saw that I needed to
trước khi ngồi thiền con thấy rõ là phải
meditate for about 40
thiền từ khoảng 40
minutes to an hour or more to enter
phút đến một tiếng trở đi thì mới vào
deep meditation, like she said, if there's sediment in a glass of water, you
thiền sâu được giống như cô nói cốc nước
have to let it settle to make it clear. Only then will the
có cặn thì phải để nó tự lắng xuống cho
mind be clear enough to contemplate.
trong lúc đó tâm mới sáng để quán được
However, since meditating according to her contemplation topics
tuy nhiên từ lúc thiền theo đề mục quán
and learning how to contemplate the inner
của cô và được học cách quán theoo Nội
process of the mind, I find that I don't need as much
trình tâm con thấy không cần nhiều thời
time as before to calm my mind and begin
gian như trước để tĩnh tâm và bắt đầu
a similar contemplation to
vào đề một quán tương tự với Thiền để
subdue unwholesome thoughts. For example, when greed and anger
điều phục tâm bất thiện ví dụ khi tâm
arise intensely and I want to
tham sân nổi lên mãnh liệt mà mình muốn
subdue them, I find that contemplation is also very
điều phục con thấy Thiền Quán cũng rất
effective because after about 15-20 minutes of
hiệu quả vì chỉ cần khoảng 15 20 phút
going through the process of contemplation, identifying what
sau khi đi qua lội trình quán nhận diện
I am greedy and angry for, what I feel, and the
mình đang tham và sân cái gì cảm Thọ ra
reasons why I am greedy, based
sao nguyên nhân tại sao mình tham dựa
on Right View of cause and effect and causality, I
trên Chánh kiến về nhân quả và nhân
clearly see the harm it causes and
duyên thấy rõ sự nguy hại của nó và
direct my mind towards reducing that greed and anger,
hướng tâm đến việc giảm trừ sự tham sân
and I find that I will...  Returning to
đó thì con thấy mình sẽ trở lại bình
normal, I also find that if I can't sit in
thường con cũng thấy nếu không ngồi
meditation for long periods due to circumstances, it's very good to
thiền nâu được do ra duyên thì mỗi ngày
spend 5-10 minutes each day observing
chịu khó bỏ ra nhiều lần 5 10 phút để
my mind at that moment. I
quán tâm của mình tại thời điểm đó cũng
hope you can explain more clearly about the meditation
rất tốt con mong cô chỉ dạy rõ hơn về
time for
thời gian thiền quán cho những mục đích
different purposes so I know how to adjust
khác nhau để con biết cách điều chỉnh
the time accordingly. That is, here, the mind is focused on meditation. The meditation practice
thời gian cho phù hợp ạ Tức là ở đây thì
says that we should
tâm chứ Hồ quán nói rằng chúng ta phải
practice meditation; we need to be able to sit for
nên tập thiền chúng ta ngồi được hàng
hours to enter
tiếng đồng hồ thì chúng ta mới vào Thiền
deep meditation. That is, sitting practice. As for the rest,
Quán sâu được Tức là đấy là ngồi tập Thế
we can meditate
còn lại chúng ta có thể phải thiền bất
anywhere because the mind is within us;
cứ nơi nào vì tâm nó ở trong tâm ta mà
it doesn't go anywhere. So, we can
nó có đi đâu đâu cho nên chúng ta theo
observe our mind at any time.
dõi tâm mình là theo dõi bất cứ lúc nào
When we observe,
được cho nên khi chúng ta theo dõi thì
we see greed and anger arising,
chúng ta thấy tâm tham tâm sân Khởi nên
and we use Right View to have Right Thinking to
thì chúng ta dùng Chánh kiến để chúng ta
eliminate them.
có Chánh tư duy để chúng ta loại trừ nó
This is how we resolve afflictions through thinking,
đi thì cái này mà do tư duy mà được giải
but we only
quyết phiền não nhưng chúng ta chỉ giải
resolve the afflictions that come to us.
quyết được những phiền não nó đến với ta
If we can sit in
thôi còn Nếu chúng ta ngồi thiền được
deep meditation, we can resolve all
sâu thì chúng ta giải quyết được tất cả
afflictions because when we sit deeply, the mind...  The
phiền não bởi vì chúng ta ngồi sâu thì
slightest affliction in our minds is what allows us to
cái mảy phiền não trong tâm chúng ta mới
see clearly, everyone. It's
nhìn thấy đại chúng rõ chỗ này chưa Nó
like what we just did;
giống như chúng ta vừa làm ấy thì chúng
we only see our own minds, like
ta chỉ nhìn thấy tâm mình nó giống như
seeing water lilies on the surface of the water. So
nhìn thấy bèo trên mặt nước thôi cho nên
when afflictions arise,
khi phiền não lên là chúng ta khi chúng
we see the water lilies and scoop them up from the
ta nhìn thấy bèo là chúng ta vớt bèo nó
surface. All our greed and anger are
ở trên mặt nước tất cả tham sân của
only on the surface. Do
chúng ta nó mới trên mặt ngoài thôi đại
you understand? But what gives rise to greed and anger is
chúng rõ chưa Còn cái mà sinh ra cái
underneath. When we
tham sân này nó ở phía dưới khi chúng ta
scoop up all the water lilies from the surface,
vớt hết ở trên mặt mặt nước chúng ta vớt
we see what's underneath, what's at the
hết bèo chúng ta mới nhìn thấy ở trong
bottom.
phía dưới phía nước có gì và đáy có gì
We can then pick them out. So, in
chúng ta mới nhặt được ra thế thì trong
the process of sitting in meditation,
cái quá trình chúng ta ngồi thiền là
we are initially picking up the
bước đầu chúng ta Nhặt đi các phiền não
gross afflictions that are disturbing us. But if
thô nó đang quấy nhiễu chúng ta nhưng
we meditate for a long time,
chúng ta ngồi thiền được lâu thì những
we will
cái Khởi mảy niệm chúng ta sẽ phát hiện
discover what kind of afflictions these arising thoughts are, and we will
ra Nó là loại phiền não nào chúng ta sẽ
eradicate them at their root.
tiêu diệt nó tận ở trong gốc đi các Đạ
Do you understand? Therefore, here we can
Hữu Hiểu chưa thế cho nên ở đây chúng ta
relax; we don't need to sit in meditation.
thoải mái chúng ta không cần ngồi thiền
We only need the power of focused attention,
chúng ta chỉ cần có năng lực của chú Tâm
which we practice through this external body contemplation meditation.
do chúng ta Thực hành Thiền Quán ngoại
Okay, everyone, this practice is not yet
thôi đại chúng rõ chế này chưa ngoại
external mindfulness. Let's just call it
thân hành niệm th thôi gọi là thân hành
external mindfulness. We already
niệm ngoại này thôi thì chúng ta cũng đã
have a level of concentration, a level of
có một sự chú tâm rồi chúng ta đã có một
focus to eliminate
sự chú tâm để chúng ta diệt trừ cấp
afflictions in our minds. But
phiền não trong tâm chúng ta rồi nhưng
that's only step one, okay? Concentration. And
nó là bước một thôi nhá tập trung và nếu
if we don't practice this first step,
như chúng ta không thực hành bước một
we can't get to step
này chúng ta cũng không thể vào đến bước
two. So this meditation practice is
hai được cho nên là cái Thiền Tập này
very good and beneficial. And this person,
rất là tốt rất là lợi ích Nha và bạn này
because they listened to the Dharma a hundred times, observed the mind a hundred times.
do trăm nghe pháp cho nên mới trăm quán
This belongs to meditation—discovering the
sát tâm thì đây thuộc về Thiền phát hiện
mind to eliminate it. This belongs to meditation.
ra Tâm để Đoạn Trừ tâm thì đây thuộc là
This is called mindfulness. Do you understand? Mindfulness
thiền Đây gọi là tỉnh giác đạy chúng rõ
generates wisdom to
chưa tỉnh giác phát sinh trí tuệ Đoạn
eliminate afflictions.
Trừ Phiền Não
Next question: Respectfully,
nha Câu hỏi tiếp theo Kính bạch cô chủ
Headmistress, when I meditate according to
nhiệm khi em ngồi thiền theo đúng hướng
your instructions, the following phenomena appear.
dẫn của cô thì xuất hiện các hiện tượng
For example, when contemplating the first object, I
sau Ví dụ khi quán đề mục thứ nhất em
find myself liking praise and reminding
thấy mình hay thích lời khen rồi nhắc
myself to correct it.
mình phải sửa đổ
A stream of energy runs from my back to my head, and
thì một luồng khí từ lưng chạy lên đầu
I feel a sudden brightness and
em cảm giác như bừng sáng và thấy tỉnh
alertness. When I contemplate the second object, a
táo đến đề mục thứ hai thì cũng xuất
similar state appears.
hiện trạng thái tương tự trạng thái này
I find that the more I contemplate my unwholesome thoughts, the
em thấy càng quán tâm bất thiện của mình
more  I won't let my mind wander after
thì sẽ không bị phóng tâm ra ngoài khi
meditation. I feel healthier and more
xả thiền xong em thấy người khỏe ra tỉnh
alert. I ask the teacher to explain if this state of
táo em xin cô chỉ dậy trạng thái xuất
energy flow is okay. Dear fellow
hiện luồng khí như vậy có sao không
practitioners, you only
Kính thưa các quý đạo hữu các quý đạo
feel tired when you're sad.
hữu thấy buồn thì mới thấy mình thấy mệt
Who here has
không có thấy mệt không ạ Ở đây ai đã
ever experienced heartbreak? Raise your hand.
từng thất tình giơ
Thank you, fellow
tay đã từng thất tình rồi cảm ơn các Đạ
practitioners. When we experience heartbreak, we feel tired. It's
Hữu chúng ta thất tình chúng ta thấy mệt
not like we're carrying earth or stones; it's even
không không đi vác đất vác đá gì mà nó
more tiring than carrying earth or stones, right? Our bodies feel weak. Is
còn mệt hơn cả vác đất vác đá có đúng
n't that right? Those who have experienced heartbreak are also right. Those who have been slandered
không nào những ai thất tình cũng đúng
feel tired afterwards. Are you tired? Very tired. It's
thấy mệt không Có mệt không rất mệt Là
because our minds are controlled by negative energy, so
do tâm mình bị cái năng lượng xấu nó chi
our bodies are controlled.
phối cho nên thân mình nó bị chi phối
When we meditate,
khi chúng ta ngồi thiền chúng ta quán
we contemplate and eliminate negative thoughts, and our virtuous
tưởng chúng ta loại trừ tâm xấu chúng ta
minds grow, then our bodies
được Thiện Tâm tăng trưởng thì cái thân
are nourished. Therefore, those with many
này nó được dưỡng cho nên người có nhiều
virtuous minds usually have healthy bodies. Do
thiện tâm thì thân thường khỏe đấy đạy
you understand this point? Those with many
chúng rõ chỗ này chưa người có nhiều
virtuous minds will have healthy bodies. So
thiện tâm thì thân nó sẽ khỏe cho nên
when we meditate a lot to
khi chúng ta ngồi thiền nhiều để chúng
eliminate negative thoughts, we
ta loại trử cái bất thiện tâm thì người
will see ourselves as healthier.  That's joyful, but what about those
đấy Sẽ thấy người đấy tươi vui còn người
who harbor much unwholesome thoughts?
nào mà chứa đựng nhiều cái bất thiện tâm
We see them frowning, easily
chúng ta thấy họ có cau có không có dễ
angered, very easily angered, right?
nổi nóng không rất dễ nổi nóng đúng
So our task,
không cho nên cái nhiệm vụ của chúng ta
as Master said, is to clean the garden of the mind,
là như Sư phụ nói là dọn dẹp vườn tâm
then the body will be healthy, the mind will be clear,
thì thân nó sẽ khỏe Trí nó sẽ sá
and we will live positively, right?
và sống có tích cực có đúng không nào
So, the feeling of the practitioner
đấy Cho nên là cái cảm giác của đạo hữu
changes gradually, from the back up
nó thay đổi toàn từ từ dưới đằng sau
to the head. This is a
lưng chạy lên đầu thì đây là một trạng
state where the body is joyful, the mind is
thái của thân nó được hoan hỉ tâm hoan
joyful, so the body is joyful. So in the seven
hỉ thì thân nó hoan hỉ cho nên ở trong
enlightenments: the discernment of Dharma, the
thất giác chí thì Trạch pháp giác chi
diligence, the joy, the worldly joy,
tinh tấn giác chi hỉ giác chi thế hỉ thì
when the mind is joyful, the body is joyful. Without it, it
khi tâm có hỉ thì thân có hỉ không có nó
feels very comfortable and
cảm giác thấy rất là khoan khoái khỏe
healthy, right? But if the mind is angry, will the
mạnh đúng không còn tâm mà sân giận tí
body be tired? Tired and let go.
nữa thân nó có mệt không Mệt xã rời nhá
So, sitting in meditation like this has the
Thế cho nên ngồi thiền như thế này là có
result of Vipassana meditation, it's very good.
kết quả của Thiền Quán nha rất tốt
My point is about sitting in meditation. This
ạ Con mạch cô là về việc ngồi thiền Đây
is an example, for example, when I contemplate and become
là một ví dụ ví dụ là khi mà con quán
aware of my enthusiasm in
nhận biết về nhiệt tâm của mình trong
studying the Dharma, I feel
việc học pháp chẳng hạn thì thì con bị
that after contemplating about
là sau khi mà quán về
myself...  When I think about whether I'm enthusiastic about
cái cái việc là mình có nhiệt tâm trong
studying the Dharma, I immediately
việc học Pháp hay không thì con lại bị
wonder what the reason is. It
nghĩ luôn là nguyên nhân của việc đấy là
's like, when I feel I'm not
gì Ý là kiểu V khi con thấy là mình chưa
enthusiastic enough, I immediately think about the
được nhiệt Tân lắm thì mình nghĩ ngay là
reason. I
kiểu nguyên nhân của đấy là gì thì con
wonder if I'm focusing on the
phân vân là như vậy là mình đang quán
wrong subject or if I'm focusing more deeply.
sai đề mục hay là mình đang quán sâu hơn
This is just one example; I have
đây chỉ một ví dụ còn có những khách
other similar experiences. This is
khác con cũng tương tự như thế ạ Cái này
called focusing more deeply, not focusing incorrectly. If I'm
gọi là quán sâu hơn chứ không phải quán
not enthusiastic because I'm lazy or letting go,
sai mình không nhiệt tâm là do mình gì
then
mình buông nung do mình lười biếng thì
I'll focus more deeply on why
mình sẽ quán sâu hơn là tại sao cái sự
my enthusiasm isn't there. Do you understand?
nhiệt tâm của mình lại không có hiểu
But we have to
không và nhưng mà chúng ta phải điều
control it. Controlling it is called
phục Nó điều phục nó thì như vậy gọi là
mindfulness, do you understand? Yes, I respectfully ask for your
tỉnh giác nghe không Dạ con Kính bạch cô
guidance. When I sit in
con xin cô chỉ dạy cho con khi con ngồi
meditation for about 20 to 30 minutes, my mind
thiền tầm 20 đến 30 phút trong tâm con
cannot enter meditation, even though I
không thể nhập được thiền cho dù con đọc
carefully read the meditation topics. Although I try to contemplate and think,
kỹ các đề m quán Mặc dù con cố gắng quán
I still can't
tưởng tư duy nhưng con vẫn không thể
focus on anything. And if I close my eyes,
quán được gì mà nếu mà con nhắm mắt lại
I become drowsy. Please
thì con xuất hiện bị hôn trầm con xin cô
guide me. How can I enter meditative contemplation
chỉ dạy cho con Làm thế nào để con nhập
and not be distracted?  I am experiencing drowsiness. I respectfully express my
được Thiền Quán và không bị hôn trầm Con
gratitude for your virtuous deeds, Venerable Nga.
xin thành kính tri ân công đức cô ạ Ngà
Dear assembly, this is because we
Kính thưa đại chúng đó là do mình chưa
lack the ability to concentrate. We can only
có cái năng lực chú tâm cao cho nên mình
concentrate for about 20 to 30 minutes before our
chú tâm khoảng 20 đến 30 phút là mình
concentration runs out and we become
hết mất cái năng lực chú tâm rồi mình bị
distracted. At that point, we stand up, do some walking
loạn chên lúc bấy giờ chúng ta đứng lên
meditation, or exercise for
chúng ta đi thiền hành chúng ta thể dục
a while to release the distractions, then we
một lúc để chúng ta xả ra xong chúng ta
return to focusing, and it
lại quay lại cái chú Tâm này thì nó lại
returns. Because of our individual capacity for concentration,
vào được bởi vì do cái năng lực tu tập
each person has a
của mình cho nên mỗi người có một cái
different duration. If we want to concentrate for a
khác nhau mà chúng ta muốn chú tâm được
longer time, we must
thời gian nó lâu hơn thì chúng ta phải
practice more. After a
tập nó nh nó nhiều thời gian tập một
period of practice, we can concentrate.
thời gian thì chúng ta mới chú tâm được
For example, if we can
ví dụ bây giờ chúng ta có thể khả năng
concentrate for 5 minutes, our body naturally becomes
chú tâm được trong 5 phút là tự nhiên cơ
tired and our mind becomes distracted. This is due to
thể mệt mỏi Tâm bị loạn đấy là do Phước
our karmic merit and our limited ability to concentrate.
báo do năng lực của chúng ta mới chú tâm
After 5 minutes, our
được 5 phút đến 5 phút một cái là loạn
mind becomes distracted, and we have
tâm luôn thì chúng ta đã mất hết mất hết
lost all the power of concentration.
gọi là mất hết công năng rồi của chú tâm
Because that's all we can do, we
rồi vì nó mới đến đấy thôi thì chúng ta
must stand up and leave.  After we get away from this thing
phải đứng dậy đi ra khỏi cái cái việc
we're focusing on, we switch to
mình quan tâm này xong chúng ta đổi sang
something else to
việc khác để cho
spread out the time, then
nó giãn cái thời gian ra xong sau đó
we go back to focusing for 5 minutes because
chúng ta lại vào chú Tâm 5 phút vì chúng
our energy only lasts for 5
ta công năng của chúng ta mới được có 5
minutes. Do you understand this? When we
phút thôi đại chúng rõ chỗ này chưa nó
run out of energy for concentration,
hết mất cái năng lượng chú tâm của chúng
we can't concentrate anymore. So, when
ta chúng ta không thể chú tâm được nữa
children are
cho nên là những cái đứa trẻ con ấy nó
studying and get tired, if we
học ấy đến lúc nó đã mệt rồi chúng ta
make them sit still, they'll just be thinking
bắt nó ngồi thì nó chỉ có nghĩ vớ nghĩ
nonsense. Let's understand this point,
vẩn thôi để chúng rõ chỗ này chứ chúng
don't be too stressed. When we're working and we feel
ta đừng căng quá Chúng ta đang làm chúng
tired, we
ta thấy chúng ta đã bị mệt rồi chúng ta
release it, even if it's only for a minute or two.
xả nó ra tuy rằng chỉ xả 1 phút Hai phút
We make it a habit to release it and
thôi chúng ta thành thói quen xả ra đã
sit comfortably.
ngồi thành thơi đã ngồi đấy
We can sit there very relaxed,
chúng ta có thể là rất là buông lỏng cơ
just sitting there. That's it. Or we
thể cứ ngồi Thế thôi đã đó hoặc chúng ta
switch to something else. For example,
chuyển sang cái khác ví dụ như chúng ta
if we are lay Buddhists, we can
còn là Phật tử tại gia chúng ta có thể
sing a few songs to relax because we're
hát vài bao câu hát lên thành thơi vì nó
not focusing at that moment. If we
không chú Tâm lúc bấy giờ là chúng ta
don't sing, we don't use concentration anymore,
Không hát thì không dùng cái chú tâm nữa
but use something enjoyable
mà dùng cái gì dùng cái thích thú một tí
to release it.  We haven't been able to detach ourselves from
để cho nó xả ra tức là chúng ta chưa dời
desire; we're still attached to it. Desire
dục được nó vẫn phải dính đấy dục dục nó
satisfies us. So now
làm chúng ta thỏa mãn rồi Thế giờ chúng
we have to go in and urge it a little, then
ta phải qua vào giục một tí xong chúng
we return to focusing our minds.
ta lại quay về chú tâm thì mới được nhá
Respectfully, Headmistress, normally when focusing
Kính bạch cô chủ nhiệm bình thường quán
on a particular object, I haven't been deep enough. When my mind wanders, I
theo đề mục chưa được sâu khi vọng tưởng
feel dizzy, like my body is
thì con bị chóng mặt cảm giác như người
spinning in a
con bị xoay theo vòng
circle, whether my eyes are open or closed. I feel like I'm being
tròn cả khi mở mắt hay nhắm mắt vào con
pulled along by the circle,
sẽ bị vòng tròn cuốn đi theo vòng tròn
like I'm hallucinating. I
nên cao giống như bị ảo giác con nhận
recognize that I'm being spun by my mind, and
biết được mình bị vọng tưởng xoay Tâm
my mind returns to the object of meditation, but I'm still confused. I try to read the object of meditation aloud,
tâm con cố gắng đọc to đề mục đề quán
but I'm still dizzy. Please
nhưng vẫn bị chóng mặt con xin cô chỉ
guide me, Headmistress. That is, when you focus on a particular object of
dạy giúp con ạ tức là khi bạn đưa vào đề
meditation, you have a feeling of
mục quán thì bạn có một cảm giác chóng
dizziness. This is quite strange, isn't it?
mặt đây cũng là một điều lạ kỳ đấy chứ
First, those who practice
Có đúng không Thì thứ nhất là người tu
meditation must also practice meditation with
thiền cũng phải đi niền với cái việc tu
spiritual cultivation. Try to reflect on your mind and
tập tâm linh bạn thử bạch về cái phần
spiritual state first. See if there's
tâm Tâm Linh trước đã nhá xem là có đối
any object interfering with you. You
tượng nào nó đang phá bạn không thì bạn
have to reflect on this, it's called the "abnormal reflection."
phải bạch gọi là bài Bạch bất thường đấy
After that, when there's no
nha Thế sau khi không có một đối tượng
spiritual object affecting you...
tâm linh nào tác động phá mình trong cái
While meditating, I realized that
lúc mình ngồi thiền thì mình thấy rằng
my concentration was lacking. Because I haven't practiced
sự chú tâm của mình Mình chưa tập luyện
much, when I read, my mind gets distracted
cao cho nên đọc vào nó bị rối Tâm ngay
immediately. Therefore, you need to practice focusing
lập tức cho nên bạn phải thực tập nhiều
on your feet, because your feet are always moving.
trên bước chân vào nhá vì chân lúc nào
You can practice
cũng đi cho nên là mình có thể tập được
anytime, anywhere, to keep your focus on one place – whether you're
mọi lúc mọi nơi để chúng dõi chỗ này
eating, working, or
chưa đi đâu cũng thế đi ăn cơm đi làm đi
anywhere else. You can follow your
đâu cũng thế ta có thể theo dõi bước
footsteps, so practice focusing on your feet. Later, when
chân được cho nên tập Cái chú tâm đi Để
you enter a place,
ít nữa mình vào đề một quán mình sẽ ngồi
you'll be able to sit and concentrate. But
được mình sẽ chú tâm vào được Đây chú
before you can concentrate,
tâm chưa kịp thì nó đã bị cái chú tâm
this focus affects your body
này nó cũng ảnh hưởng đến cái thân này
a lot. The body is the result of the
rất là nhiều cái thân nó là kết quả của
mind, and when your mind is distracted, if you sit and
tâm mà tâm mình loạn lên thì mình ngồi
focus on one thing, you'll feel
mình chú tâm vào một chỗ là mình sẽ hoa
dizzy and lightheaded. Do you understand?
mắt chóng mặt này đầy chúng rõ chưa nh
So, this means your ability to
cho nên cái này là bạn có năng lực chú
concentrate is weak; your mind is too restless.
tâm nó bị yếu nhở tâm nó vọng động quá
Respectfully, Teacher, I respectfully ask for your guidance. I
cháu Kính bạch cô ạ Cháu xin thỉnh Cô
have listened to your lecture
chỉ dạy đó là cháu có Nghe cô giảng
today, and regarding
trong buổi hôm nay đó là để cái việc mà
reducing distracting thoughts during meditation,
mình giảm vọng tưởng khi ngồi thiền Thì
before meditating, you need to clear away any
trước khi ngồi thiền thì cần thanh lý
remaining distractions.  The mind is guided
các vấn đề còn còn vướng mắc trong tâm
by cause and effect, avoiding preconceived notions and negative thoughts.
bằng nhân quả tránh kiến và tránh tư duy
My understanding is that we
ạ Cháu Tứ Duy Ý hiểu của mình đó là mình
need to maintain daily repentance and self-
cần phải duy trì cái việc mà sám hối và
examination. However, there are
kiểm tâm hàng ngày Tuy nhiên thì cháu có
times when I make
những lúc mà mình kiểu như là bị viện
excuses about being busy, or
cái lý do là mình bận hoặc có lúc là tâm
my mind is agitated, but at those times
mình giao động nhưng mà lúc đó là mình
I have work to do and
có cân mình có công việc mà mình kiểu
need to handle it immediately. So
cần phải xử lý luôn nên là khi ấy là
I forget and don't record
mình mình bị quên và mình không ghi lại
that state of mind
được cái trạng thái tâm lúc đấy của mình
when it's agitated. I ask you, Teacher,
lúc mà bị dao động đấy ạ Cháu th Cô chỉ
how can I remember my state of mind when I have
dạy là mình làm như thế nào mà khi mà có
work to do and need to handle it immediately, so that
công việc mà cần xử lý Cần luôn ấy ạ và
I can then purify and process
sau đó là mình có thể thanh lý và xử lý
it? Thank you, Teacher. Respectfully, to the esteemed audience, those who
được nó ạ Cháu xin ch Ân cô ạ Kính thưa
practice Buddhism
đại chúng người tu tập Phật pháp ấy là
must have the intention, the intention, the
người phải có ý định ý định ý định ý
intention, the idea of ​​purifying
tưởng là phải thanh lý các cái tâm bất
their unwholesome minds to move towards a wholesome mind. That
thiện của mình để hướng tới Thiện Tâm
is, to purify it. This is called the
tức là phải thanh lý nó nó gọi là mục
goal. When we discover
đích thì khi chúng ta phát hiện ra cái
our unwholesome minds, we...  We
tâm bất thiện của chúng ta thì chúng ta
must practice eliminating sins, filling them up completely. We have
phải tập thanh lý luôn đi đầy chúng rõ
n't practiced this yet, making it a
chỗ này chưa tập cho nó thành một thói
habit. When we are
quen thế khi chúng ta những cái lúc nào
too busy, we forget, and we
bận quá Chúng ta quên đi thì chúng ta
have to bear the consequences because we are not used to it, not yet
phải chịu rồi vì chúng ta chưa quen chưa
proficient. If we are Buddhist practitioners
thục nếu như chúng ta là người tu Phật
and we
mà chúng ta
don't reduce our meditation practice, it's
lại không giảm trừ từ cái thu Thiền của
not good. First, there's the
mình thì không được thứ nhất này là thói
habit of concealing sins. We must eliminate
quen che giấu tội nỗi mình phải thanh lý
this habit, focusing on
cái thói quen này đi chú tâm vào cái
concealing sins. Each time we
việc là che giấu tội nỗi mỗi lần che
conceal a sin, we rejoice in
giấu tội nỗi là một lần hoan hỉ với tội
that sin, and that sin will continue to
nỗi đó và tội nỗi đó nó sẽ tiếp tục phát
develop. Remember, that's why a
triển chúng ta nhớ Thế cho nên ấy người
practitioner's first desire is to
tu ấy đầu tiên là người tu là mong muốn
eliminate sins. To eliminate sins,
diệt trừ tội nỗi Diệt Trừ Tội nỗi cho
we must be
nên mình phải chân
sincere in this desire to eliminate sins,
thật cái mong muốn diệt trừ tội nỗi này
so that we can discover sins,
khiến cho mình phát hiện ra tội nỗi có
right? If you want to eliminate
đúng không Các đợ Hữu mong muốn diệt trừ
sins, you will quickly
tội nỗi thì người ta sẽ nhanh chóng phát
discover your sins and eliminate them
hiện ra tội lỗi và người ta thanh lý
because that is your goal.
được tội nỗi vì đó là mục tiêu của người
Therefore, all Buddhist disciples who
ta cho nên ở đây tất cả người đệ tử Phật
want to progress in their practice must
muốn tiến tu được thì chúng ta phải nằm
share this same goal, and it must be a shared
chung một mục đích này và nó phải là một
purpose.  In our daily work,
cái công việc thường trực của mình mình
whatever job we do, we will
làm bất cứ công việc gì mình cũng sẽ có
inevitably have sins. Do you understand this? And
tội nỗi đầy chúng rõ chỗ này chưa và
we
chúng ta lập tức
must immediately and continuously eliminate these sins without concealing them.
cứ liên tục liên tục không che giấu tội
It will become a habit,
nỗi và loại trừ nó nó sẽ thành một thói
and we will remember these
và chúng ta sẽ nhớ được những cái tội
sins very clearly, from morning to night.
nỗi rất là kỹ từ sáng đến tối mà chúng
We will still remember these sins because
ta vẫn nhớ được cái tội nỗi đó bởi vì
our goal is to eliminate them. This sin has just been
chúng ta mục đích là Cái lỗi này nó vừa
born, and we haven't yet resolved it. Do you
sinh ra mà chúng ta chưa thanh lý cho
remember? Remember!
nên chúng ta có nhớ không Nhớ nhá Cho
So, that's a habit. Later, you wo
nên đấy là thói quen sau này sẽ được
n't have to worry about that. It must become a
không lo cái việc đó nhá phải thành thói
habit. For a practitioner, the most dangerous thing
quen đi Người tu hành ấy cái nguy hiểm
is wanting to conceal sins.
là mong muốn che giấu tội lỗi thì người
That person is not in accordance with the Path to Liberation,
đó không thuận với Đường Giải Thoát
not in line with the goal of liberation.
không đúng với mục đích giải thoát cho
Therefore, one must want to eliminate sins, to
nên là phải mong muốn diệt trừ tội nỗi
expose one's own sins,
mong muốn phơi bày tội nỗi của mình chứ
not the sins of
không phải phơi bày tội nỗi của người
others. If you want to expose your own sins, to discard your sins, to
các đ h mong muốn mình phơi bày Tội Lỗi
eliminate your sins,
mình mình diệt trừ cái tội lỗi của mình
then is that mindfulness?
thì như vậy nó có thuộc về chánh niệm
Yes, it is
chưa thuộc về chánh niệm không ạ thuộc
mindfulness because we have mindfulness
về chánh niệm nhờ chúng ta có chánh niệm
like that.  Therefore, we will always be
như vậy cho nên chúng ta sẽ luôn luôn
mindful to recognize the right and
tỉnh thức để nhận biết các Chánh các cái
wrong aspects of our actions, and we will always be alert
tội nỗi và chúng ta luôn luôn tỉnh giác
to eradicate these wrong aspects. That's why it's
để diệt trừ cái T t nỗi này thế cho nên
called living mindfully. In the practice of the Four Foundations of
gọi là sống có chánh niệm nha ở cái bài
Mindfulness, we are always
tu Tứ niệm xứ là chúng ta luôn luôn
enthusiastic and diligent in striving towards
nhiệt tâm tinh cần để chúng ta hướng tới
mindfulness, towards Right Wisdom.
chánh niệm hướng tới Chánh Trí thì hướng
We must always strive towards
chúng ta phải luôn luôn hướng tới chánh
mindfulness, which is to eradicate defilements and unwholesome thoughts.
niệm là diệt trừ cấu uế bất thiện tâm
Do you understand? That is, we must always strive
đạy chúng rõ chưa ạ Đấy là chánh luôn
towards mindfulness, always strive
luôn phải hướng tới cái chánh niệm này
towards mindfulness,
luôn luôn phải hướng tới cái chánh niệm
which is to eradicate wrong aspects and unwholesome thoughts. Namo Buddha Shakyamuni. I
là Diệt Trừ Tội nỗi diệt trừ bất thiện
have a question. I respectfully ask you, teacher, about the
xin có câu hỏi ạ Cháu kính mời cô là vừa
way you shared earlier when you have
nãy cô có chia sẻ cách mà khi mà mình có
many tasks to do, how to write them down
nhiều việc thì sẽ ghi ra các công việc
and do them one by one. When you
và làm lần được các công việc khi mà có
are doing one task and a
mình đang làm việc này và có tư duy có
thought or idea arises about another,
một ý gì đấy nảy lên của một việc khác
you should note it down. Regarding your question, teacher,
thì mình sẽ ghi chú lại Ạ thì cháu về cô
I have a problem: when I have
là cháu bị tình trạng là khi mà cháu đã
arranged my tasks and written down what
sắp xếp các công việc và ghi ra việc gì
needs to be done first and what needs to be done later,
cần làm trước Việc gì cần làm sau rồi
but when I enter...  When I do
Nhưng mà khi mà cháu bước vào làm từng
things one at a time, I often get impatient. For example,
việc một thì cháu hay bị sốt ruột ví dụ
I'm working on task A, and then I get
là mình đang làm công việc A thì mình
impatient about task B.
lại sốt việc sốt ruột là công việc B
I still have to continue, or when
Mình còn phải làm tiếp hoặc là khi mà
I'm working on one
mình đang làm công việc này mình có nảy
task and an idea for another comes to mind, I write it
ra ý của việc khác thì cháu có ghi chú
down. But I
lại cái mà mình nảy ra ý tưởng đấy nhưng
tend to get too caught up in thinking deeply
mà cháu lại hay bị là mình tư duy sâu
about the new idea, and then I
luôn Vào cái vấn đề mà mình vừa mới nảy
go back to the
ra ấy thì thành ra quay lại là mình cái
previous task and leave it unfinished. I
việc trước mình đang làm nó bị dở rang ạ
feel like my work is
khiến ch Cháu cảm thấy là công việc nó
becoming less efficient because of all these things. I respectfully ask for your guidance on
bị giảm cái hiệu quả thì cháu kính B cô
how to be
thỉnh Cô chỉ dạy cho cháu làm thế nào để
more efficient. Yes, I will guide you. That
cho hiệu quả hơn ạ vng Cháu chỉ cô ạ Tức
is, we need to reorganize
là chúng ta phải sắp xếp lại cách tư duy
our thinking. If we move on to something else,
của chúng ta nếu chúng ta lảy sang thì
we should just write it down and
chúng ta chỉ ghi cái đấy thôi và chúng
focus on the task at hand.
ta phải chú tâm vào cái việc này của
We need to concentrate on the
chúng ta nghe chưa chúng ta phải chú Tâm
original task so that our
lại cái việc ban đầu này của chúng ta để
thinking isn't distracted
chúng ta tư duy chúng ta không tư duy
by the new idea. If we're not thinking about the new task at hand,
theo cái cái cái việc mới trong quá
we'll have distracting thoughts.  That other thing is a
tưởng chúng ta nghĩ ra cái việc kia nó
delusion, but
thuộc về vọng tưởng nhưng cái vọng tưởng
it's a good delusion, a beneficial delusion,
Đấy là vọng tưởng Thiện vọng tưởng lợi
so we acknowledge it. We have
ích cho nên chúng ta ghi nhận nó thôi
n't yet dedicated time
chứ còn thời gian sắp xếp là chưa dành
to it. Do you understand? We need to
cho nó đầ chúng rõ chưa chúng ta phải
understand that the time we're
biết rõ thời gian sắp xếp là chúng ta
dedicating is to this task, not that one. If the delusion leads
đang sắp xếp làm việc này không phải sắp
to that other thing,
xếp làm việc kia nó vọng tưởng đến việc
and we see its benefit,
kia thì chúng ta thấy nó có lợi ích
we record it so that when we
chúng ta ghi vào đó để đến lúc chúng ta
do the other task, it will shorten the time
làm việc kia nó sẽ kéo ngắn thời gian
we spend on it. That way, we won't be
chúng ta như vậy là chúng ta không phải
impatient because we've already addressed the other task
sốt ruột vì cái cái việc kia chúng ta đã
a little, we have a direction for
giải quyết được một chút đã có hướng của
it. Do you understand this point? And
nó một chút đại chúng rõ chỗ này chưa và
we will focus on this task.
chúng ta sẽ chuyên chú vào việc này và
Of course, in many things,
tất nhiên là trong nhiều việc thì đôi
sometimes we have to synchronize things according to stages. Do
khi nó phải đồng bộ theo giai đoạn đạy
you understand? If it synchronizes according to
chúng hiểu chưa Nó đồng bộ theo giai
stages, we will address it according to
đoạn thì chúng ta sẽ giải quyết theo
stages.
giai đoạn nhá
[music]
[âm nhạc]